<I1> वाल्मीकि रामायण का पहला अध्याय है बाल कांड, जिसमें भगवान राम के जन्म से लेकर विवाह तक के प्रसंग हैं ।  इस कांड में कुल 77 अध्याय हैं, 2268 श्लोक हैं ।  वाल्मीकि, दशरथ, श्रंगी मुनि, विश्वामित्र, अहिल्या, सीता और राम आदि इस कांड के प्रमुख पात्र हैं, इस कांड की प्रमुख घटनाएं अयोध्या, तपोवन में विश्वामित्र आश्रम, गंगा नदी, गौतम आश्रम, मिथिला आदि क्षेत्रों में घटी थीं ।  <I1>

<I2> कथा सार- बाल कांड की कथा नारद द्वारा वाल्मीकि को श्रीराम का चरित्र सुनाने के साथ शुरू होती है ।  तमसा नदी के तट पर क्रोंच पक्षी की शिकारी के हाथों मृत्यु से दु:खी वाल्मीकि का शोक श्लोक बनकर प्रकट होता है ।  ब्रह्मा की आज्ञा से वाल्मीकि चौबीस हजार श्लोक वाली रामायण लिखते हैं ।  यह रामायण लव-कुश सुनते हैं और अयोध्या जाकर राम को सुनाते हैं ।  इसी के साथ ‘फ्लैशबैक’ में रामकथा के मुख्य प्रसंग शुरू होते हैं ।  प्रारंभ दशरथ द्वारा पुत्र प्राप्ति के लिए यज्ञ के तैयारी के साथ शुरू होता है ।  विधिवत यज्ञ के बाद राम, लक्ष्मण, भरत और शत्रुघ्न का जन्म होता है और अयोध्या में खुशी छा जाती है ।  इसके बाद विश्वामित्र यज्ञ की रक्षा के लिए राम और लक्ष्मण को लेने अयोध्या आते हैं ।  विश्वामित्र के साथ जाकर राम-लक्ष्मण ताड़का, सुबाहू आदि राक्षसों का वध कर ऋषियों के यज्ञ की रक्षा करते हैं ।  इसी कांड में राम द्वारा अहिल्या के उद्धार और जनकपुरी में धनुष भंग के महत्वपूर्ण प्रसंग हैं ।  चारों भाइयों का विवाह होता है और बारात अयोध्या लौटने के साथ बाल कांड की कथा समाप्त होती है ।  इसी कांड में कार्तिकेय की उत्पत्ति, भगीरथ द्वारा गंगा को धरती पर लाने तथा विश्वामित्र-वशिष्ठ-त्रिशंकु की कथा भी शामिल है ।  <I2>

<I3> नेपाली साहित्य में भानुभक्त कृत रामायण को सर्वाधिक महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त है ।  नेपाल के लोग इसे ही अपना आदि रामायण मानते हैं ।  यद्यपि भनुभक्त के पूर्व भी नेपाली राम काव्य परंपरा में गुमनी पंत और रघुनाथ भ का नाम उल्लेखनीय है ।  रघुनाथ भ कृत रामायण सुंदर कांड की रचना उन्नीसवीं शताब्दी के पूर्वार्द्ध में हुआ था ।  इसका प्रकाशन नेपाली साहित्य सम्मेलन, दार्जिलिंग द्वारा कविराज दीनानाथ सापकोरा की विस्तृत भूमिका के साथ १९३२ में हुआ ।  <I3>

<I4> नेपाली साहित्य के क्षेत्र में प्रथम महाकाव्य रामायण के रचनाकार भानुभक्त का उदय सर्वाधिक महत्वपूर्ण घटना है ।  पूर्व से पश्चिम तक नेपाल का कोई ऐसा गाँव अथवा कस्वा नहीं है जहाँ उनकी रामायण की पहुँच नहीं हो ।  भानुभक्त कृत रामायण वस्तुत: नेपाल का 'राम चरित मानस' है ।  भानुभक्त का जन्म पश्चिमी नेपाल में चुँदी-व्याँसी क्षेत्र के रम्घा ग्राम में २९ आसढ़ संवत १८७१ तदनुसार १८१४ई. में हुआ था ।  संवत् १९१० तदनुसार १८५३ई. में उनकी रामायण पूरी हो गयी थी,२ किंतु एक अन्य स्रोत के अनुसार युद्ध कांड और उत्तर कांड की रचना १८५५ई. में हुई थी ।  <I4>

<I5> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  बाल कांड का आरंभ शिव-पार्वती संवाद से हुआ है ।  तदुपरांत ब्रह्मादि देवताओं द्वारा पृथ्वी का भारहरण के लिए विष्णु की प्रार्थना की गयी है ।  पुत्रेष्ठियज्ञ के बाद राम जन्म, बाल लीला, विश्वामित्र आगमन, ताड़का वध, अहिल्योद्धार, धनुष यज्ञ और विवाह के साथ परशुराम प्रसंग रुपायित हुआ है ।  <I5>

<I6> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  अयोध्या कांड में नारद आगमन, राज्याभिषेक की तैयारी, कैकेयी कोप, राम वनवास, गंगावतरण, राम का भारद्वाज और वाल्मीकि से मिलन, सुमंत की अयोध्या वापसी, दशरथ का स्वर्गवास, भरत आगमन, दशरथ की अंत्येष्ठि, भरत काचित्रकूट गमन, गुह और भारद्वाज से भरत की भेंट, राम-भरत मिलन, भरत की अयोध्या वापसी औ राम के अत्रि आश्रम गमन का वर्णन हुआ है ।  <I6>

<I7> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  अरण्य कांड में विराध वध, शरभंग, सुतीक्ष्ण और आगस्तमय से राम की भेंट, पंचवटी निवास, शूपंणखा-विरुपकरण, मारीच वध, सीता हरण और राम विलाप के साथ जटायु, कबंध और शबरी उद्धार की कथा है ।  <I7>

<I8> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  किष्किंधा कांड में सुग्रीव मिलन, वालि वध, तारा विलाप, सुग्रीव अभिषेक, क्रिया योग का उपदेश, राम वियोग, लक्ष्मण का किष्किंधा गमन, सीतानवेषण और स्वयंप्रभा आख्यान के उपरांत संपाति की आत्मकथा का उद्घाटन हुआ है ।  <I8>

<I9> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  सुंदर कांड में पवन पुत्र का लंका गमन, रावण-सीता संवाद, सीता से हनुमानकी भेंट, अशोक वाटिका विध्वंस, ब्रह्मपाश, हनुमान-रावण संवाद, लंका दहन, हनुमान से सीता का पुनर्मिलन और हनुमान की वापसी की चर्चा हुई है ।  <I9>

<I10> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  युद्ध कांड में वानरी सेना के साथ राम का लंका प्रयाण, विभीषण शरणागति, सेतुबंध, रावण-शुक संवाद, लक्ष्मण-मूर्च्छा, कालनेमिकपट, लक्ष्मणोद्धार, कुंभकर्ण एवं मेघनाद वध, रावण-यज्ञ विध्वंस, राम-रावण संग्राम, रावण वध, विभीषण का राज्याभिषेक, अग्नि परीक्षा, राम का अयोध्या प्रत्यागमन, भरत मिलन और राम राज्याभिषेक का चित्रण हुआ है ।  <I10>

<I11> भानुभक्त कृत रामायण की कथा अध्यात्म रामायण पर आधारित है ।  इसमें उसी की तरह सात कांड हैं, बाल, अयोध्या, अरण्य, किष्किंधा, सुंदर, युद्ध और उत्तर ।  उत्तर कांड में रावण, वालि एवं सुग्रीव का पूर्व चरित, राम-राज्य, सीता वनवास, राम गीता, लवण वध, अश्वमेघ यज्ञ, सीता का पृथ्वी प्रवेश और राम द्वारा लक्ष्मण के परित्याग के उपरांत उनके महाप्रस्थान के बाद कथा की समाप्ति हुई है ।  <I11>

<I12> दिल्ली से प्रकाशित 20 मई के हिंदुस्तान के पहले पेज की बॉटम स्टोरी है- “श्रीलंका में हुआ फिर से लंका कांड । ” अगर कुछ समय बाद इस स्टोरी के लेखक सुशील शर्मा के नाम से कॉपीराइटेड “सच्चा रामचरितमानस” नाम का ग्रंथ किसी “सीता प्रेस, गोरखपुर” से छप कर बाजार में बिकने लगे तो आश्चर्य नहीं करिएगा ।  आखिर इस लेखाक महोदय ने इतने-इतने जतन करके राम कथा के मौजूदा पात्रों की ओर लोगों का ध्यान दिलाया है ।  वह भी महज कथा के तौर पर नहीं, सब पात्रों के सदेह और साक्षात दर्शन ।  इनके मुताबिक एलटीटीई के मुखिया वेलुपिल्लई प्रभाकरन की मौत के साथ ही ताजा लंका कांड के रावण का अंत हो गया ।  सुशील शर्मा की विद्वता यह भी कहती है कि श्रीलंका में प्रभाकरण की मौत के हालात रामायण काल के लंका कांड से मिलते-जुलते हैं ।  लेखक की विद्वता का प्रदर्शन यहीं नहीं रुकता ।  <I12>

<I13> नई दिल्ली ।  राम वनवास से जुड़ी नगरी चित्रकूट और रामजन्म से जुड़ी नगरी अयोध्या में रामचरितमानस में अशुद्धियों को लेकर शुरू हो गया है वाकयुद्ध ।  चित्रकूट में मौजूद तुलसीदास धाम के पीठाधीश्वर और विकलांग विश्वविद्यालय के कुलाधिपति राम भद्राचार्य ने एक अलग रामचरित मानस प्रकाशित कर दी है ।  उनका दावा है कि प्रचलित रामचरित मानस में तीन हजार के करीब गलतियां हैं ।  इसलिए उन्होंने संपादन करके नया मानस छाप दिया ।  राम भद्राचार्य का दावा है कि रामायण में लंका कांड जैसी कोई चीज ही नहीं है ।  असल में ये युद्ध कांड है जो लंका कांड के नाम से छपता है ।  रामभद्राचार्य कहते हैं कि संस्कृत की किसी भी रामायण में लंका कांड शब्द का प्रयोग नहीं हुआ है ।  युद्ध कांड की और तुलसीदास जी की सबसे पुरानी चौथी प्रति मानी गई है जो व्यंकटेश प्रेस से छपी थी ।  उसमें भी युद्ध कांड है लंका कांड नहीं है ।  क्योंकि तुलसी दास जी महाराज खलनायक के नाम पर कांड का निर्धारण क्यों करेंगे ।  बात यहीं खत्म नहीं होती क्योंकि खुद रामभद्राचार्य का कहना है कि गलतियां तो इस कदर हैं कि उन्हें ठीक करना बहुत मुश्किल है ।  रामभद्राचार्य की मानें तो मानस में तुलसी दास जी ने कोई कांड लिखा ही नहीं, जो कुछ लिखा वो सोपान लिखा ।  कांड कहीं था ही नहीं ।  राम भद्राचार्य कहते हैं कि सत्य तो ये है कि तुलसीदास जी ने कांडों का निर्धारण नहीं किया उन्होंने तो सोपान लिखे थे ।  जैसे यही मम रुचिर सत्य सोपाना, रघुपति भजन केन पंथाना ।  उत्तर कांड में सप्त प्रबंध सुभग सोपाना ।  राम भद्राचार्य के मुताबिक ये अशुद्धियां तुलसीदास जी की नहीं हैं बल्कि जिन्होंने प्रतियां छापी हैं उन्होंने ये अशुद्धियां कर डाली हैं ।  कांड को सोपान कहना, लंका कांड को युद्ध कांड कहना और करीब तीन हजार अशुद्धियां निकालकर अपना संपादित मानस प्रकाशित करना साधुओं की सबसे बड़ी संस्था अखाड़ा परिषद को कतई रास नहीं आया ।  परिषद ने इस पर हल्ला बोल दिया ।  उन्हें अब राम भद्राचार्य से माफी चाहिए ।  विरोध इस कदर है कि अयोध्या में राम भद्राचार्य के प्रवचन का कार्यक्रम भी निरस्त हो गया ।  <I13>

<I14> स्टुडेंट है तो तुम्हारी तरह नही होगा कि प्यार-स्यार हो जाये. हां, स्कूली लड़के कोई काम चलाऊ इश्क कर ले तो कर लें,ये शादी तक पहुचने वाला इश्क घर में नही चलने का. मां उच्च स्वर में सुंदर कांड पढ़ रही थी, मुझ पर आये असगुन के निवारण के लिए. जिज्जी रासजी के पास सरक आयी--जानते हो, घर पर अम्मा की मरजी चलती है, उनके रहते कोई काली-गोरी घर में नही घुस सकती. चुपचाप चले जाओ,अम्मा का हुकुम है, नही तो यहां पालथी मारे कौर चुन रहे हो,सब हवा हो जायेगा, यह अकाट्य तर्क रासजी की समझ में आ गया. <I14>
